# 线程

什么是线程？

进程、线程、协程



如何开启一个线程

1. extends Thread
2. implement

一个java线程消耗多少资源



线程状态转化

线程中断

Java中的多线程是一种抢占式的机制，而不是分时机制。抢占式的机制是有多个线程处于可运行状态，但是只有一个线程在运行。 
**共同点** **：** 
\1. 他们都是在多线程的环境下，都可以在程序的调用处阻塞指定的毫秒数，并返回。 
\2. wait()和sleep()都可以通过interrupt()方法 打断线程的暂停状态 ，从而使线程立刻抛出InterruptedException。 
如果线程A希望立即结束线程B，则可以对线程B对应的Thread实例调用interrupt方法。如果此刻线程B正在wait/sleep/join，则线程B会立刻抛出InterruptedException，在catch() {} 中直接return即可安全地结束线程。 
需要注意的是，InterruptedException是线程自己从内部抛出的，并不是interrupt()方法抛出的。对某一线程调用 interrupt()时，如果该线程正在执行普通的代码，那么该线程根本就不会抛出InterruptedException。但是，一旦该线程进入到 wait()/sleep()/join()后，就会立刻抛出InterruptedException 。 
**不同点** **：** 
1.每个对象都有一个锁来控制同步访问。Synchronized关键字可以和对象的锁交互，来实现线程的同步。 
sleep方法没有释放锁，而wait方法释放了锁，使得其他线程可以使用同步控制块或者方法。 
2.wait，notify和notifyAll只能在同步控制方法或者同步控制块里面使用，而sleep可以在任何地方使用 
3.sleep必须捕获异常，而wait，notify和notifyAll不需要捕获异常 

4.sleep是线程类（Thread）的方法，导致此线程暂停执行指定时间，给执行机会给其他线程，但是监控状态依然保持，到时后会自动恢复。调用sleep不会释放对象锁。

5.wait是Object类的方法，对此对象调用wait方法导致本线程放弃对象锁，进入等待此对象的等待锁定池，只有针对此对象发出notify方法（或notifyAll）后本线程才进入对象锁定池准备获得对象锁进入运行状态。



协程的概念是相对多进程或者多线程来说的，他是一种协作式的用户态线程

1. 与之相对的，线程和进程是以**抢占式执行**的，意思就是系统帮我们自动快速切换线程和进程来让我们感觉同步运行的感觉，这个切换动作由系统自动完成
2. 协作式执行说的就是，想要切换线程，你必须要用户手动来切换

 



 

 

 



多线程可以有效利用多核CPU的优势，提高处理能力，但同时也会引入一些新的问题，带来额外的开销和竞争问题

实现更复杂  

   多线程程序在访问共享数据的时候往往需要我们很小心的处理,否则就会出现难以发现的BUG，一般地，多线程程序往往比单线程程序设计会更加复杂（尽管有些单线程处理程序可能比多线程程序要复杂），而且**错误很难重现**（因为线程调度的无序性，某些bug的出现**依赖于某种特定的线程执行时序**）。

线程上下文切换

线程是由CPU进行调度的，CPU的一个时间片内只执行一个线程上下文内的线程，当CPU由执行线程A切换到执行线程B的过程中会发生一些列的操作，这些操作主要有”**保存线程A的执行现场**“然后”**载入线程B的执行现场**”，这个过程称之为“**上下文切换（context switch）**”,这个**上下文切换过程并不廉价**，如果没有必要，应该尽量减少上下文切换的发生。



 除了**CPU执行上下文切换的消耗**以外，线程的执行还将有其他一些资源的消耗，比如:**内存同步的开销**（线程需要一些内存在维持线程本地栈,每个线程都有本地独立的栈用以存储线程专用数据），**上下文切换的开销**（前面已经讲过），**线程创建和消亡的开销**，以及**调度的开销**（占用操作系统的一些资源来管理和协调线程）**，**我们可以创建100个线程让他们什么都不做，看看他们消耗了多少内存。

**引起上下文切换的原因**

1. 时间片用完，CPU正常调度下一个任务
2. 被其他优先级更高的任务抢占
3. 执行任务碰到IO阻塞，调度器挂起当前任务，切换执行下一个任务
4. 用户代码主动挂起当前任务让出CPU时间
5. 多任务抢占资源，由于没有抢到被挂起
6. 硬件中断



线程上下文切换的场景

线程数远大于CPU核数

同步代码块

都做了什么？，为什么会有性能损耗









线程池

a. 每次new Thread新建对象性能差。 
b. 线程缺乏统一管理，可能无限制新建线程，相互之间竞争，及可能占用过多系统资源导致死机或oom。 
c. 缺乏更多功能，如定时执行、定期执行、线程中断。

相比new Thread，Java提供的四种线程池的好处在于：

a. 重用存在的线程，减少对象创建、消亡的开销，性能佳。 
b. 可有效控制最大并发线程数，提高系统资源的使用率，同时避免过多资源竞争，避免堵塞。 

 提供定时执行、定期执行、单线程、并发数控制等功能。



newCachedThreadPool创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
newFixedThreadPool 创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。
newScheduledThreadPool 创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。

newSingleThreadExecutor 创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。













[【Java】留下没有基础眼泪的面试题](https://juejin.im/post/5b737671518825612a227e91?utm_source=gold_browser_extension)

[线程数与多核CPU的关系](https://juejin.im/entry/5b77c798f265da43296c3b96?utm_source=gold_browser_extension)

[volatile原理技术知识整理]https://juejin.im/post/5e17a5735188254c0a0409f1?utm_source=gold_browser_extension)